---
title: "SOLID 디자인 원칙5 : DIP"
author: seolwon
date: 2024-08-12 12:00:00 +0900
categories: [C++, Design Pattern]
tags: [C++, Design Pattern, SOLID, DIP]
---

# SOLID 디자인 원칙의 다섯 번째, 의존성 역전 법칙(Dependency Inversion Principle, DIP)
DIP는 두가지로 정의되어 있다.
1. **상위 모듈이 하위 모듈에 종속성을 가져서는 안 된다. 양쪽 모두 추상화에 의존해야 한다.**<br>
예를 들어, `ILogger` 인터페이스를 상속받는 `ConsoleLogger` 클래스가 있고, `ConsoleLogger`를 상속받아 `LogReporting` 컴포넌트를 구현한다고 가정해보자.
이 때, `LogReporting` 컴포넌트는 `ConsoleLogger`에 의존해서는 안되고 `ILogger`에만 의존해야 한다는 것이 1번 법칙이다. 이 경우 `LogReport`를 `Log`와 `Reporting`으로 구별해서 `Reporting` 컴포넌트를 상위모듈로 취급하고, 반면에 `Log`를 파일 입출력이나 스레드 처리에 중점을 두므로 하위 모듈로 취급한다.<br><br>
2. **추상화가 세부 사항에 의존해서는 안 된다. 세부 사항이 추상화에 의존해야 한다.**<br>
이 부분 또한 종속성이 실 구현 타입이 아니라 인터페이스 또는 부모 클래스에 있어야 한다는 것을 말한다. 이 원칙이 지켜져야만 구성에 대한 설정이 편리해지고 모듈을 테스트하는 것도 쉬워진다. 만약 사용하고 있는 프레임 워크가 이러한 편의성을 제공한다면 의존성 역전 원칙이 잘 적용되었다는 의미이다.<br>
그렇다면, 의존성 역전 원칙이 지켜지도록 구현하려면 어떻게 해야 할까? 사실 많은 작업이 필요하다. 위의 두 가지 요구사항 A,B가 기술하고 있는 것들을 명시적으로 코드로 나타내야 한다. 예를 들어 `Reporting`은 `ILogger`에 의존해야 하고 이 부분은 아래와 같이 코드로 나타낼 수 있다.
```cpp
class Reporting {
	ILogger& logger;
public:
	Reporting(const ILogger& _logger)
		:logger(_logger)
	{}
	void prepare_report() {
		logger.log_info("Preparing the report");
		// To do
	}
};
```
그런데, 이 클래스를 인스턴스화 하려면 구현 클래스를 호출해야 하는 문제가 있다.(`Reporting(ConsoleLogger())`등의 방법으로 구현해야 한다. `ConsoleLogger`는 `ILogger` 인터페이스를 상속받은 클래스이다.) 만약 리포팅 클래스가 5개의 서로 다른 인터페이스를 사용해야 한다면 어떻게 될까? 만약 `ConsolerLogger`가 자체적으로 다른 종속성을 가지고 있다면 어떻게 해야 할까? 이 문제들을 해결하려면 아주 많은 코드를 작성해야 한다. 하지만 다행히도 더 나은 방법이 있다.<br>
오늘날 의존성 역전 원칙을 구현하는 가장 인기 있고 우아한 방법은 종속성 주입(Dependency Injection) 테크닉을 활용하는 것이다.<br>
예를 들어, 자동차를 생각해보자. 이 자동차는 엔진과 로그 기능을 필요로 한다고 하자. 즉, 이 두 기능에 자동차가 의존성을 가진다. 먼저, 엔진을 다음과 같이 정의할 수 있다.
```cpp
class Engine {
private:
	float volume = 5;
	int horse_power = 400;

public:
	friend ostream& operator<<(ostream& _os, const Engine& _obj) {
		return os << "volume: " << obj.volume << " horse_power: " << obj.horse_power;
	}
};
```
이제 자동차에 ``IEngine`` 인터페이스를 따로 추출할지 말지는 우리의 선택에 달려 있다. 그렇게 할 수도 있고 안 할 수도 있다. 이 부분은 설계 차원의 의사 결정이다. 만약 엔진들이 어떤 계층을 이루거나, 테스트를 위한 NullEngine이 필요하다면 엔진을 추상화하여 IEngine 인터페이스를 따로 추출해야 한다.<br> 로깅의 경우도 여러가지 방법으로(콘솔 출력, 이메일, 핸드폰 SNS, 프린터 등등)할 수 있으므로 ILogger 인터페이스를 두는 것이 좋을 것이다.
```cpp
class ILogger {
public:
	virtual ~ILogger() {}
	virtual void Log(const string& _s) abstract;
};
```
이 인터페이스의 구현 클래스로 아래와 같이 `ConsoleLogger`가 있을 수 있다.
```cpp
class ConsoleLogger : ILogger {
public:
	ConsoleLogger() {}

	void Log(const string& _s) override {
		cout << "LOG: " << _s.c_str() << "\n";
	}
};
```

우리가 정의할 자동차는 엔진과 로깅 두 컴포넌트 모두에 의존하므로 두 컴포넌트를 내부에서 접근할 수 있어야 한다.이를 위해 포인터를 사용할 수도 있고, 참조를 사용할 수도 있고, `unique_ptr/shared_ptr` 또는 뭔가 다른 방법을 사용할 수도 있다. 이 부분은 전적으로 개발자의 자유이다. 여기서는 생성자 파라미터로 받아 `unique_ptr/shared_ptr`로 저장하기로 한다.
```cpp
class Car {
private:
	unique_ptr<Engine> engine;
	shared_ptr<ILogger> logger;

public:
	Car(unique_ptr<Engine> _engine, const shared_ptr<ILogger>& _logger)
		: engine(move(_engine))
		, logger(_logger) {
		logger->Log("making a car");
	}

	friend ostream& operator << (ostream& _os, const Car& _obj) {
		return _os << "car with engine: " << *_obj.engine;
	}
};
```
이렇게 하면, `Engine` 클래스와 `ILogger`에게 상속받은 `Car` 클래스를 만들 수 있다.
Car는 인터페이스를 상속 받음으로 `ILogger` 클래스를 상속받은 다른 클래스가 있더라도 `ILogger` 인터페이스를 컴포넌트로 가지고 있음으로써 그 클래스 또한 받을 수 있다.

# 요약
DIP는 **상위 모듈이든 하위 모듈이든 인터페이스를 상속받거나 컴포넌트로 가져야 한다는 원칙이다.**<br>
이를 위해 **최대한 인터페이스를 상속받도록 클래스를 구현해야 하며, Setter 또는 생성자를 사용해서 종속성 주입을 한다.**<br>